Ujian praktek mengemudi mobil memang menjadi hal yang menyebalkan bagi sebagian besar pendatang di Dubai. Sudah menjadi hal yang wajar kalau peserta ujian harus mengulang 2 hingga 3 kali sebelum dinyatakan lulus. Bahkan tercatat rekor ada yang sampai 7 kali ujian masih belum lulus juga. Repotnya lagi, jika harus mengulang maka itu berarti harus menunggu 2 minggu lagi untuk jadwal ujian berikutnya.

Berikut ada beberapa tips yang bisa membantu Anda untuk lulus ujian:

Latihan
Jika Anda ikut kursus, jangan pernah minta memperpendek waktu latihan. Gunakan waktu latihan sebaik mungkin untuk membiasakan diri dengan cara menyetir yang baik dan agar familiar dengan jalan-jalan di Dubai dan sifat-sifat pemakainya. Sering-sering ngobrol dengan instrukturnya dan minta agar dia kasih feedback apa saja kesalahan-kesalahan yang Anda masih sering lakukan.
Jika Anda tidak ikut kursus, usahakan disiplin dalam latihan sendiri dengan cara meluangkan waktu khusus setidaknya satu jam dalam sehari untuk menyetir dengan cara menyetir yang baik dan mengindarkan diri dari melakukan kesalahan umum dalam mengemudi (lihat daftar di bagian bawah halaman ini).
Jika Anda menumpang kendaraan lain (teman/taksi/dsb), perhatikan cara mengemudi si sopir. Coba hitung berapa kali dia melakukan kesalahan umum dalam mengemudi.
Jika Anda berada di tepi jalan atau di jalan, coba perhatikan rambu-rambu dan garis jalan yang ada di sekitar Anda. Ingat-ingat kembali apa artinya masing-masing rambu tersebut. Perhatikan juga mobil-mobil yang lalu lalang di sekitar Anda. Perhatikan apakah mereka mengikuti petunjuk di rambu-rambu tersebut?
Biasakan diri untuk memutar kemudi dengan dua tangan. Contoh: jika melakukan U-turn ke kiri urutannya sbb: tangan kiri di jam 12 tangan kanan siap di jam 6, putar tangan kiri melawan arah jarum jam dari jam 12 ke jam 6 di mana tangan kanan sudah siap di sana, lepaskan tangan kiri dan siapkan di jam 12 lagi, putar tangan kanan melawan arah jarum jam dari jam 6 ke jam 12.
Biasakan diri untuk keluar masuk round about dengan benar: ikut jalur yang sesuai dengan exit yang dikehendaki, kasih jalan untuk kendaraan yg sudah masuk round about duluan, kasih sign ke kiri saat masuk round about dan kasih sign kanan setelah mendekati exit roundabout yang dikehendaki.
Tingkatkan frekuensi latihan beberapa hari menjelang ujian.
Persiapan
Cek kembali jadwal ujian dan minta konfirmasi lagi dengan cara menelepon ke Driving Center tempat Anda akan diuji.
Istirahat yang cukup sehari sebelum ujian dan persiapkan fisik baik-baik. Persiapkan juga dokumen-dokumen yang harus dibawa pada saat ujian.
Di hari H, bangun pagi, mandi yang bersih, keramas, gosok gigi, pakai minyak wangi, dan usahakan sarapan. Kalau Anda datang ke tempat ujian dengan mata merah dan sering menguap, bau jigong dan garuk-garuk kepala, maka ada kemungkinan belum apa-apa sudah dapat negatif point.
Datang ke tempat ujian setidaknya 45 menit sebelum waktu yang dijadwalkan. Lebih baik datang awal daripada terlambat. Lagipula siapa tahu ada perubahan mendadak atau mungkin Anda bisa minta untuk diuji lebih awal.
Cari tempat di mana Anda bisa menunggu dengan tenang. Perhatikan para peserta lain di sekeliling Anda yang juga menunggu, sepintas Anda bisa mengkira-kira mana yang bakal lulus dan mana yang tidak dari kelakuannya. Yang bakal lulus biasanya tenang, percaya diri, pokoknya 'cool'. Bila perlu bawa buku untuk dibaca, sebaiknya buku tentang motivasi atau cerita orang yang sukses, jangan buku novel atau komik.
Bawa air minum atau permen kalau perlu. Tapi ingat jangan minum terlalu banyak atau makan yang pedes-pedes karena nanti malah bisa kebelet pengen ke WC pas mau diuji.
Saat Ujian
Matikan handphone. Simpan buku, air minum, dsb ke dalam tas.
Ucapkan salam terlebih dahulu kepada penguji. Tetap senyum dan ramah walaupun dia bermuka masem dan sok ja-im.
Dengar baik-baik apa instruksi si penguji. Bila perlu latihan dulu beberapa hari dengerin logat Arab ngomong Inggris di beberapa channel TV sini supaya terbiasa dan gak bingung.
Biasanya ada 4 orang yang diuji dalam satu kelompok. Satu di kursi pengemudi dan tiga duduk berdempetan di jok belakang. Jika giliran Anda tiba, masuk ke mobil dengan tenang dan ingat-ingat untuk menghindari kesalahan umum dalam mengemudi. Jangan lupa tetap senyum ramah.
Pertama yang dilakukan setelah duduk di belakang kemudi adalah mengatur letak kursi yaitu maju/mundur dan kemiringan sandaran. Sesuaikan dengan postur tubuh Anda tapi jangan terlalu maju atau mundur, jangan terlalu tegak atau terlalu menyandar.
Berikutnya atur kaca spion tengah dan sebelah kiri (di Dubai supir duduk di sebelah kiri). Usahakan Anda bisa melihat mata kanan Anda sendiri di spion tengah, ini agak membuat Anda ingat untuk sering melihat ke kaca spion tengah. Spion kiri sebaiknya diatur agak mengarah ke dalam, dengan demikian kita akan dipaksa untuk melakukan 'shoulder check' untuk mengatasi 'blind spot' yang lebih besar saat berpindah jalur. Kaca spion sebelah kanan sebaiknya dilihat beberapa saat dan dibiarkan saja karena kita tidak mau mengganggu si penguji yang duduk di samping kanan depan.
Jangan lupa pasang sabuk pengaman. Matikan radio mobil jika menyala. Cek apakah semua penumpang sudah pakai sabuk pengaman dan ingatkan jika ada yg belum pakai (kebanyakan mobil untuk testing di sini jok belakang tengahnya memang jarang yang menyediakan sabuk pengaman).
Cek rem tangan dan posisi presneling sebelum menyalakan mesin. Jika mesin sudah menyala, berikut urutan sebelum jalan: injak rem kaki, masukan gigi (maju atau mundur sesuai arah yang diinstruksikan), lepaskan rem tangan, lepaskan rem kaki sambil injak gas sedikit-sedikit.
Selama ujian harus tetap tenang dan dengarkan instruksi penguji baik-baik. Biasanya dia akan ngajak ngobrol untuk melihat apakah Anda bisa tetap konsentrasi mengemudi walaupun sambil ngobrol. Jawab saja pertanyaan2 dia dengan singkat tapi tetap jelas dan bernada sopan. Jika kendaraan sedang berhenti, Anda bisa sesekali menatap wajah si penguji sambil menjawab pertanyaan. Tetap senyum.
Selalu ulangi intruksi dari penguji untuk memastikan Anda memahami keinginan dia. Contoh: "OK sir, changing to left lane", "Taking second exit on round about", "Going towards Syech Zayed Road, Sir". Kalau ternyata salah atau tidak jelas, minta dengan sopan agar dia mengulangnya.
Selalu cek kaca spion setiap 5-10 detik tergantung ramainya traffic. Terlalu sering menengok spion juga tidak baik, kelihatan seperti orang gugup.
Selesai ujian, ucapkan terimakasih dan salam kepada penguji. Keluar dari kendaraan dengan tenang, tutup pintu dengan sopan dan persilakan peserta berikutnya untuk menggantikan tempat Anda. Jika Anda peserta yang terakhir, tanyakan pada penguji apakah perlu untuk mematikan mesin (biasanya sih dia membiarkan mesin menyala supaya AC tetap dingin untuk pengujian kelompok berikutnya).
Jangan pergi dulu sampai penguji meninggalkan mobil atau menyuruh Anda untuk kembali ke ruang tunggu. Jangan lupa ambil tas/barang bawaan Anda kalau tadi dibawa masuk ke dalam mobil.
Kesalahan-kesalahan umum saat ujian mengemudi
Berikut adalah kesalahan-kesalahan yang umum dilakukan saat ujian mengemudi.
Ingat, bagaimanapun hebatnya pengalaman Anda dalam mengemudi, jika Anda melakukan kesalahan-kesalahan ini maka kemungkinan untuk lulus akan semakin tipis.

Cemberut. Bisa dianggap nggak hormat kepada si penguji.
Terlalu mengumbar senyum. Bisa dianggap cengengesan, nggak serius.
Menjalankan kendaraan tanpa memasang sabuk pengaman. Kesalahan yang tidak bisa dimaafkan.
Lupa melepaskan rem tangan. Bisa merusak kendaraan.
Sekedar mengandalkan spion saat atret (mundur). Seharusnya menengok ke belakang sambil mundur.
Sekedar melirik kaca spion. Seharusnya arahkan muka Anda ke kaca spion barang sedetik saat mengecek kendaraan di belakang.
Sekedar melirik/melihat ke kaca spion saat berpindah jalur. Seharusnya lakukan 'shoulder check', tengok ke samping belakang.
Satu tangan lepas kemudi. Seharusnya selalu dua tangan selalu di roda kemudi, baik posisi jam 10 & jam 2 atau posisi jam 7 & jam 5.
Membelok tanpa megurangi kecepatan. Seharusnya kurangi kecepatan.
Memutar kemudi lebih dari 1/2 putaran dengan satu tangan. Seharusnya gunakan dua tangan bergantian.
Melewati batas kecepatan maksimal di jalan tersebut. Harus selalu ingat batas kecepatan.
Jalan terlalu lambat. Biasanya menunjukkan kalau Anda kurang percaya diri.
Masuk roundabout tanpa memperhatikan traffic yang datang dari kiri. Ini bahaya besar, seharusnya melambat atau bahkan berhenti dulu untuk memberi jalan pada kendaraan yang sudah masuk round about duluan dari sebelah kiri.
Handphone berdering apalagi kalau terus dijawab, walaupun tidak sedang giliran mengemudi. Bisa tidak lulus karena dianggap mengganggu.
Akselerasi terlalu cepat. Bikin kaget dan rasa khawatir.
Ngerem mendadak. Harusnya mengerem dengan lembut, menunjukkan kita sudah antisipasi traffic di depan kita.
Kasih sign sebelum melihat spion untuk ngecek situasi di belakang terlebih dahulu. Berarti tidak antisipatip.
Menjawab pertanyaan si penguji dengan terlalu panjang lebar atau ngomong yang nggak perlu. Seharusnya jawab pertanyaan pendek-pendek aja saat mengemudi supaya konsentrasi tidak terganggu.
Terlalu mepet dengan kendaraan di depan. Ambil jarak aman, ingat aturan 2001 … 2002 … 2003.
Berhenti terlalu dekat dengan kendaraan di depan. Seharusnya kita berhenti dalam jarak di mana roda belakang kendaraan di depan kita masih nampak.
Tidak mengalah kepada pejalan kaki atau sepeda/sepeda motor yang menyeberang, baik pada tempatnya maupun tidak. Seharusnya kita selalu prioritaskan keselamatan pejalan kaki atau kendaraan yang lebih kecil.
Ngupil. Ini jelas tidak higienis dan menyebalkan, apalagi satu tangan jadi lepas dari roda kemudi.
